Лабораторная работа №6. Классы

Вариант 1 
Описать класс, реализующий стек. Написать программу, использующую этот класс 
для моделирования Т-образного сортировочного узла на железной дороге. Про­
грамма должна разделять на два направления состав, состоящий из вагонов двух 
типов (на каждое направление формируется состав из вагонов одного типа). 
Предусмотреть возможность формирования состава из файла и с клавиатуры. 

Вариант 2 
Описать класс, реализующий бинарное дерево, обладающее возможностью до­
бавления новых элементов, удаления существующих, поиска элемента по ключу, 
а также последовательного доступа ко всем элементам. 
Написать программу, использующую этот класс для представления англо-рус­
ского словаря. Программа должна содержать меню, позволяющее осуществить 
проверку всех методов класса. Предусмотреть возможность формирования сло­
варя из файла и с клавиатуры. 

Вариант 3 
Построить систему классов для описания плоских геометрических фигур: круга, 
квадрата, прямоугольника. Предусмотреть методы для создания объектов, пере­
мещения на плоскости, изменения размеров и вращения на заданный угол. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этими классами. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов классов. 

Вариант 4 
Построить описание класса, содержащего информацию о почтовом адресе орга­
низации. Предусмотреть возможность раздельного изменения составных частей 
адреса, создания и уничтожения объектов этого класса. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа долж­
на содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 5 
Составить описание класса для представления комплексных чисел. Обеспечить 
выполнение операций сложения, вычитания и умножения комплексных чисел. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 6 
Составить описание класса для объектов-векторов, задаваемых координатами 
концов в трехмерном пространстве. Обеспечить операции сложения и вычита­
ния векторов с получением нового вектора (суммы или разности), вычисления 
скалярного произведения двух векторов, длины вектора, косинуса угла между 
векторами. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 7 
Составить описание класса прямоугольников со сторонами, параллельными 
осям координат. Предусмотреть возможность перемещения прямоугольников 
на плоскости, изменение размеров, построение наименьшего прямоугольника, 
содержащего два заданных прямоугольника, и прямоугольника, являющегося 
общей частью (пересечением) двух прямоугольников. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 8 
Составить описание класса для определения одномерных массивов целых чисел 
(векторов). Предусмотреть возможность обращения к отдельному элементу мас­
сива с контролем выхода за пределы массива, возможность задания произволь­
ных границ индексов при создании объекта, возможность выполнения операций 
поэлементного сложения и вычитания массивов с одинаковыми границами ин­
дексов, умножения и деления всех элементов массива на скаляр, вывода на экран 
элемента массива по заданному индексу, вывода на экран всего массива. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов 
класса. 

Вариант 9 
Составить описание класса для определения одномерных массивов строк фикси­
рованной длины. Предусмотреть возможность обращения к отдельным строкам 
массива по индексам, контроль выхода за пределы массива, выполнения опера- 
ций поэлементного сцепления двух массивов с образованием нового массива, 
слияния двух массивов с исключением повторяющихся элементов, вывод на эк­
ран элемента массива по заданному индексу и всего массива. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 10 
Составить описание класса многочленов от одной переменной, задаваемых сте­
пенью многочлена и массивом коэффициентов. Предусмотреть методы для вы­
числения значения многочлена для заданного аргумента, операции сложения, 
вычитания и умножения многочленов с получением нового объекта-многочлена, 
вывод на экран описания многочлена. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 11 
Составить описание класса одномерных массивов строк, каждая строка задается 
длиной и указателем на выделенную для нее память. Предусмотреть возмож­
ность обращения к отдельным строкам массива по индексам, контроль выхода 
за пределы массивов, выполнения операций поэлементного сцепления двух 
массивов с образованием нового массива, слияния двух массивов с исключением 
повторяющихся элементов, вывод на экран элемента массива и всего массива. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 12 
Составить описание класса, обеспечивающего представление матрицы произ­
вольного размера с возможностью изменения числа строк и столбцов, вывода на 
экран подматрицы любого размера и всей матрицы. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 13 
Написать класс для реализации длинной арифметики. Многозначные целые числа
должны представляться в виде массива цифр. Необходимо предусмотреть 
инициализацию значениями из стандартных типов, операции сложения, вычитания,
умножения, деления и нахождения остатка от деления.
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 14 
Описать класс «домашняя библиотека». Предусмотреть возможность работы 
с произвольным числом книг, поиска книги по какому-либо признаку (напри­
мер, по автору или по году издания), добавления книг в библиотеку, удаления 
книг из нее, сортировки книг по разным полям. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 15 
Описать класс «записная книжка». Предусмотреть возможность работы с произ­
вольным числом записей, поиска записи по какому-либо признаку (например, по 
фамилии, дате рождения или номеру телефона), добавления и удаления записей, 
сортировки по разным полям. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 16 
Описать класс «студенческая группа». Предусмотреть возможность работы с пе­
ременным числом студентов, поиска студента по какому-либо признаку (напри­
мер, по фамилии, дате рождения или номеру телефона), добавления и удаления 
записей, сортировки по разным полям. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 17 
Описать класс, реализующий тип данных «вещественная матрица» и работу 
с ними. Класс должен реализовывать следующие операции над матрицами: 
• сложение, вычитание, умножение, деление (+, -, *, /) (умножение и деление
как на другую матрицу, так и на число); 
• комбинированные операции присваивания (+=, -=, *=, /=); 
• операции сравнения на равенство/неравенство; 
• операции вычисления обратной и транспонированной матрицы, операцию 
возведения в степень; 
• методы вычисления детерминанта и нормы; 
• (*) методы, реализующие проверку типа матрицы (квадратная, диагональная, ну­
левая, единичная, симметрическая, верхняя треугольная, нижняя треугольная); 
• операции ввода/вывода в стандартные потоки. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 18 
Описать класс «множество», позволяющий выполнять основные операции — до­
бавление и удаление элемента, пересечение, объединение и разность множеств. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

Вариант 19 
Описать класс, реализующий стек. Написать программу, использующую этот 
класс для отыскания прохода по лабиринту. 
Лабиринт представляется в виде матрицы, состоящей из квадратов. Каждый 
квадрат либо открыт, либо закрыт. Вход в закрытый квадрат запрещен. Если 
квадрат открыт, то вход в него возможен со стороны, но не с угла. Каждый квад­
рат определяется его координатами в матрице. После отыскания прохода про­
грамма печатает найденный путь в виде координат квадратов. 

Вариант 20 
Описать класс «предметный указатель». Каждый компонент указателя содержит 
слово и номера страниц, на которых это слово встречается. Количество номеров 
страниц, относящихся к одному слову, от одного до десяти. Предусмотреть воз­
можность формирования указателя с клавиатуры и из файла, вывода указателя, 
вывода номеров страниц для заданного слова, удаления элемента из указателя. 
Написать программу, демонстрирующую работу с этим классом. Программа 
должна содержать меню, позволяющее осуществить проверку всех методов класса. 

