Строка текста выбирается как фрагмент произвольной длины любого файла 
   на любом диске  (компонент Выбор файла).

  Вместо русского текста можно анализировать латинский.

  Исходный файл и выбранный фрагмент показать в  Мемо-окнах.
Результат обработки - в ListBox 
  
  
  При первом запуске приложения в Memo-окно загрузить файл условия
  
  «Вывести в порядке обратном к    алфавитному слова палиндромы, в остальных  словах удалить гласные буквы»

  Организовать запись результата в текстовый файл (компонент Сохранить файл).
